Las cien mejores poesías de la lengua castellana. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org, grabado por Diana Valentín. Poesía número 58, poderoso caballero es don Dinero, de Francisco de Quevedo. Madre, yo al oro me humillo, él es mi amante y mi amado, pues, de puro enamorado, de continuo anda amarillo. ¿Qué pues? Doblón o sencillo, hace todo cuanto quiero, poderoso caballero es don Dinero. Nace en las Indias honrado, donde el mundo le acompaña, viene a morir en España, y es en Génova enterrado. Y pues quien le trae al lado ese hermoso, aunque sea fiero, poderoso caballero es don Dinero. Es galán y es como un oro, tiene quebrado el color, persona de gran valor, tan cristiano como moro. Pues que da y quita el decoro y quebranta cualquier fuero, poderoso caballero es don Dinero. Son sus padres principales y es de nobles descendiente, porque en las venas de Oriente todas las sangres son reales. Y pues es quien hace iguales al rico y al por diosero, poderoso caballero es don Dinero. ¿A quién no le maravilla ver en su gloria sin tasa, que es lo más ruin de su casa, doña Blanca de Castilla? Más, pues que su fuerza humilla al cobarde y al guerrero, poderoso caballero es don Dinero. Sus escudos de armas nobles son siempre tan principales, que sin sus escudos reales no hay escudos de armas dobles, y pues a los mismos robles da codicia su minero, poderoso caballero es don Dinero. Por importar en los tratos y dar tan buenos consejos en las casas de los viejos, gatos le guardan de gatos, y pues él rompe recatos y ablanda al juez más severo, poderoso caballero es don Dinero. Es tanta su majestad, aunque son sus duelos hartos, que aún con estar hecho cuartos no pierde su cualidad, pero pues da autoridad al gañán y al jornalero, poderoso caballero es don Dinero. Nunca vi damas ingratas a su gusto y afición, que a las caras de un doblón hacen sus caras baratas, y pues las hace bravatas desde una bolsa de cuero, poderoso caballero es don Dinero. Más valen en cualquier tierra, mirad si es harto sagaz, sus escudos en la paz, que rodelas en la guerra, pues al natural destierra y hace propio al forastero, poderoso caballero es don Dinero. Fin de la poesía número 58, poderoso caballero es don Dinero, de Francisco de Quevedo, grabado por Diana Valentín para LibriVox.org